---
layout: single
title: "정보처리기사 필기 공부 01회 - 2023년 7월 기출"
categories: study
tags: ["study", "정보처리기사","필기 기출"]
---

# 01회 - 2023년 7월 기출

1. 애자일 소프트웨어 개발
    
    공정과 도구보다 개인과의 상호작용을 더 가치 있게 여긴다.
    
    계약 협상보다는 고객과의 협력을 가치 있게 여긴다.
    
    계획을 따르기보다 변화에 대응하기를 가치 있게 여긴다.
    
    스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, FDD, DSDM, DAD
    
2. XP의 5대 가치
    
    의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백
    
3. 자료 흐름도(DFD)
    
    프로세스
    
    자료 흐름 - 자료의 이동이나 연관관계 (화살표)
    
    자료 저장소 - 시스템에서의 자료 저장소 (도형, 평행선)
    
    단말 - 시스템과 교신하는 외부 개체 (사각형)
    

1. HIPO에 대한 설명
    
    하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구
    
    HIPO 차트 종류에는 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적 도표가 있다.
    
    기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
    
    보기 쉽고 이해하기 쉽다.
    
    시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법으로, 시스템 실행과적인 입력, 처리, 출력의 기능으로 구성
    
2. 상태 다이어그램에서 객체 전이의 요인 → event
    
    상태 다이어그램은 이벤트에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현하며 럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용됨
    
3. UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 표현하는 기호 → << >>

1. 유스케이스 다이어그램
    
    시스템과 상호작용하는 모든 외부 요소를 액터라고 한다.
    
    유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
    
    시스템 액터는 다른 프로제그에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.
    
    액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안된다.
    

10. 파이프 필터 형태의 소프트웨어 아키텍처에 대한 설명

서브시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고 결과를 다음 서브시스템으로 넘겨주는 과정을 반복한다.

1. 객체지향의 주요 구성 요소 중 데이터와 데이터를 처리하는 메소드를 묶어 놓은 하나의 소프트웨어 모듈 → Object

1. 객체지향 분석 기법에 대한 설명
    
    데이터와 행위를 하나로 묶어 객체를 정의 내리고 추상화시키는 작업이라 할 수 있다.
    
    코드 재사용에 의한 프로그램 생산성 향상 및 요구에 따른 시스템의 쉬운 변경이 가능하다.
    
    동적 모델링 기법이 사용될 수 있다.
    
    객체지향 분석의 방법론 중 Coad와 Yourdon 방법은 E-R 다이어그램을 사용하여 모델링
    
2. 럼바우의 객체지향 분석 절차 : 객체 모델링 → 동적 모델링 → 기능 모델링 순으로 집행
    
    
3. 결합도 (Coupling) : 두 모듈간의 상호작용, 또는 의존도 정도를 나타냄
    
    데이터 결합도는 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도입니다.
    
    스탬프 결합도는 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때 자료 구조 형태로 전달되어 이용.
    
    내용 결합도는 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조할 때
    
    공통 결합도는 두 모듈이 동일한 전역 데이터를 접근한다면 공통 결합